# Арифметические операции (практика)

На прошлом занятии мы с вами начали первые шаги по изучению Python, и работали в основном с текстовыми данными. Сегодня мы продолжим, изучая арифметические выражения и решая задачи.

В языке python cуществуют основные математические операции **(+, −, *, /)**.

|         Оператор     |        Описание      |   
| :------------------- | -------------------: |
| +                    | Сложение 
| -                    | Вычитание            | 
| *                    | Умножение           |
| /                    | Деление             | 

Рассмотрим следующую программу:

```
a = 3
b = 5
print(a - b)
print(a + b)
print(a * b)
print(a / b)
```
Результат:

```
-2
8
15
0.6
```
Как вы могли заметить арифметические операции можно выполнять внутри функции print()

В матиматике существует определенный порядок выполнения операций. Все языки программирования данный порядок соблюдают.

```
a1 = 15 + 9 * 10 
a2 = 3 - 99 / 9
print(a1 + a2)

# результат: 97.0
```

Представим ситуацию, когда чило является тексом: наример `year = '1993'`.
В языках программирования часто восникает задача изменить тип данных. Для этого существует функция `int()`.

Возможны следующие варианты преобразования строки `year = '1993'`:

```
year = int('1993')
либо
year = int('1993')
year = int(year)
```
Но когда вы вводите данные используя функцию *input()*, абсолютно все значения являются строковыми. Т.е. все введенные числа для выполнения математических операций необходимо преобразовать строку в число.
```
a1 = int(input())
a2 = int(input())
print(a1 + a2)
```
#### Дополнительные арифметические операции

Помимо традиционных арифметических опреций существуют дополнительные операции, которые очень часто используются в программировании.

|         Оператор     |        Описание      |   
| :------------------- | -------------------: |
| **                   | Возведение в степень 
| %                    | Остаток от деления   | 
| //                   | Целочисленное деление

*Оператор возведения в степень*

```
print(7 ** 2)
print(7 ** -2)
print(7 **(-2))
print(7 ** 3)

```
Вывод
```
49
0.02040816326530612
0.02040816326530612
343
```
*Остаток от деления*

```
print(10 % 3)
print(10 % 4)
print(10 % 5)
print(10 % 6)
print(10 % 12)
print(10 % 20)
```
Вывод
```
1
2
0
4 
10
10
```
*Целочисленное деление*

```
print(10 // 3)
print(10 // 4)
print(10 // 5)
print(10 // 6)
print(10 // 12)
```
Вывод

```
3
2
2
1
0
```

* Операторы // и % имеют такой же приоритет, как и операторы умножения и обычного деления.

* *Наивысший приоритет имеет оператор возведения в степень **.*

При делении отрицательных чисел необходимо помнить, что результат целочисленного деления не превосходит частное. Другими словами, округление берётся в меньшую сторону (число −4-4−4 меньше, чем число −3-3−3).

Результатом работы следующей программы:

    print(10 // 3)
    print(-10 // 3)

будут числа:

    3   # округление в меньшую сторону
    -4  # округление в меньшую сторону
#### Обработка цифр числа

При помощи операции нахождения остатка и целочисленного деления можно достаточно несложно вычислить любую цифру числа.

Рассмотрим программу получения цифр двузначного числа:

    num = 17
    a = num % 10
    b = num // 10
    print(a)
    print(b)

Результатом выполнения программы будут два числа:

    7
    1

То есть сначала мы вывели последнюю цифру числа, а затем первую цифру.

Запомни: последняя цифра числа определяется всегда как остаток от деления числа на 10 (% 10). Чтобы отщепить последнюю цифру от числа, необходимо разделить его нацело на 10 (// 10).

Рассмотрим программу получения цифр трёхзначного числа:

    num = 754
    a = num % 10
    b = (num % 100) // 10
    c = num // 100
    print(a)
    print(b)
    print(c)

Результатом выполнения программы будут три числа:

    4
    5
    7

То есть сначала мы вывели последнюю цифру числа, затем среднюю цифру, а затем первую цифру.


#### Практические задания:

1. Напишите программу, введя с экрана три числа day, month, year(вашу дату рождения), выполните операцию сложения и умножения всех переменных друг на друга и вычтите из year сумму переменных month и day, тоже самое разделите year на сумму переменных month и day. Выведите все результаты на одной строке через пробел.
2. 


#### Дополнительная литература
https://devpractice.ru/python-lesson-4-arithmetic-operations/

https://ru.code-basics.com/languages/python/lessons/basic