# Введение в python (ввод-вывод, переменные)

#### Коментарии в python
Программирование отражает ваш образ мышления, чтобы описать отдельные шаги, которые вы предприняли для решения проблемы с помощью компьютера. Комментирование вашего кода помогает объяснить ваш мыслительный процесс, а также помогает вам и другим людям понять смысл вашего кода. Это позволяет вам легче находить ошибки, исправлять их, впоследствии улучшать код, а также повторно использовать его и в других приложениях.

Однострочным комментарием в python является cимвол хеша ***#***.
    
    d = 45  # присваеваем значение 45 переменной d

Многострочным комментарием в python являются cимволы ***''' '''*** либо символы хеша ***#*** на каждой строке.
    
    '''
    t, r = input(), input()
    if t == r:
       print('ничья')
    elif t == 'ножницы' and r == 'бумага' or t == 'бумага' and r == 'камень' or t == 'камень' and r == 'ножницы':
       print('Тимур')
    else:
       print('Руслан')
    '''

Пример многострочного комментария, являющимся описанием программы.

    # demonstrates how to write ms excel files using python-openpyxl
    #
    # (C) 2015 Frank Hofmann, Berlin, Germany
    # Released under GNU Public License (GPL)
    # email frank.hofmann@efho.de
    # --------------------------------------------------------

#### Ввод-вывод
Для вывода информации на экран используется функция `print()`.

Внутри круглых скобок прописываем то, что хотим вывести. Например:

    print('Я люблю язык Python')

То, что мы пишем в круглых скобках у команды print(), называется аргументами или параметрами команды.

Вывод информации в одинарных кавычках **` print('Я люблю язык Python') `** и в двойных являются равнозначными **`print("Я люблю язык Python")`**.

Команда ` print() ` без аргументов оставляют пустую строку.
Если мы хотим вывести несколько элементов в качестве параметров, возможно использовать запятую. 

    print(`Я люблю язык Python`, `кафедру АИС`, `функциональное программирование`)

Для считывания информации воспользуемся командой `input()`:
Например: 

    print('В каком ВУЗе вы учитесь?')
    institut = input()
    print('Мы рады вас приветствовать в', institut, 'Перед вами открываются новые вершины в изучении языка программирования Python')

Поскольку это достаточно распространённый сценарий, то в языке Python можно выводить текст, передавая его в качестве параметра в команду input(). Предыдущий код можно переписать так:

    institut = input('В каком ВУЗе вы учитесь?')
    print('Мы рады вас приветствовать в', institut, 'Перед вами открываются новые вершины в изучении языка программирования Python')

#### sep, end
У функции `print()` существует два обязательных параметра **sep (separator, разделитель) и end (окончание)**.


Пример параметра `sep` (являющимся разделителем между   ввыодимыми элементами):
    
    print('p','y','t','h','o','n', sep='*')
    $ p*y*t*h*o*n

Пример параметра `end`:

    print('p','y','t','h','o','n', end='*')
    $ p y t h o n*

#### Коротко об утправляющих символах

В коде Python вы можете встретить символы типа \n, \r, \t и прочие.

Например, посмотрите что будет, если исполнить следующий код:

  print('раз\tдва\tтри\nuno\tdos\ttres')

    # раз	два	три
    # uno	dos	tres.

Можно заметить, что вместо \t у нас появился отступ, а вместо \n переход на новую строку.
Символы вроде \t и \n — это управляющие символы, они управляют выводом, например модифицируют его.

|                      |                      |   
| :------------------- | -------------------: |
| \n                   |(newline) перевод каретки на следующую строку | centered column |
| \r                   | (return) перевод каретки на в начало текущей строки                 | 
| \t                   | (tab) табуляция (отступ, красная строка)                |
| \b                   | (backspace) перевод каретки на один символ назад                  | 

#### Переменные

*Правила использования*

* При присвоении значения переменная всегда находится слева, а данные — справа;
* Имя переменной может начинаться с символа или нижнего подчеркивания (_);
* Для вывода значения переменной с помощью функции print нужно передавать ее без кавычек.

*Частые ошибки*

* Начинать имя переменной с цифры;
* Использовать символы (кроме нижнего подчеркивания) в имени переменной;
* Использовать в переменной пробелы.

Предположи нам необходимо сложить яблоки в трех корзинах. Соответственно программе необходимо запомнить несколько 3 значения переменных. Например:

    k1 = 3
    k2 = 4
    k2 = 1
    print('Сумма яблок в корзине равна', k1 + k2 + k3)

В языке Python можно за одну инструкцию присваивания изменять значение сразу нескольких переменных. Делается это так:

    name, surname = 'Kirill', 'Andrey'
    print('Имя:', name, 'Фамилия:', surname)

Об отчетах на весь курс

    Каждый отчет оформляется в отправляется Gitlab для проверки преподавателем.

#### Практические задания:

1. Напишите произвольную строку текста и закомментируйте ее, выполните программу и посмторите на ее вывод;
2. Выведите на экран ваше ФИО, группу, дату рождения, каждое на отдельной строке;
3. Выведите на экран информацию о городе рождения и опишите главные достопримичательности, каждое на отдельной строке;
4. Напишите программу выводящую дату начала Великой отечественной войны, через запятую 5 стран участниц, через пустую строку дату окончания и страну победитель;
5. Напишите программу преставляющую собой опросную анкету (к примеру хотим узнать, что думает о нас друг);
6. Напишите программу выводящую смайлик после любого сообщения пользователя;
7. Напишите программу, которая выводит таблицу оценок в вашей зачетной книжке за предыдущий семестр(дисциплина, оценка);
8. Создайте три переменных с именами лучших друзей и выведите строку ` name + name + name любим делать вместе`
9. Отредактируйте данный код, чтобы получился следующий вывод. 

```  
    КОД:
    orange_stocks = 
    print("", jrange_stocks, "")
    ТРЕБУЕМЫЙ ВЫВОД:
    Запасы апельсин на складе: 1051 кг.

```

#### Дополнительные задания

1`. Передайте в качестве аргумента в функцию input() ваш возраст и выведите читабельное описание на экран.
2. 
Ознакомьтесь с интерфейстом и технической документации Gitlab,GitHub и Bitbacket

#### Дополнительная литература
***I/O*** -  аббревиатура input, output(обозначает ввод-выод) https://younglinux.info/python/input

Подробнее о переменых

https://pythonru.com/uroki/python-dlja-nachinajushhih/2-peremennye